100gの 水にとける 物質の 最大の 質量を 何と言う でしょうか。
それは 溶解度（ようかいど）です。
このグラフは 食塩と ミョウバンの 溶解度（ようかいど）を 表しています。
100gの水を 用意して その中に 食塩や ミョウバンを とかします。
水の温度を 変えた時に それぞれの 物質が とける量を 表しています。
食塩は 水の温度を 変えても とける量は あまり 変わりません。
食塩は 約40gしか とけません。
一方で ミョウバンは 水の温度が 20℃の時は 約10gしか とけません。
ところが 水の温度が 60℃や 80℃になると グラフが のびています。
ミョウバンの とける量が 増えたことが 分かります。
例えば グラフの 60℃の所に 注目して 考えましょう。
60℃の水を 100g 用意します。
その中に ミョウバンを 80g とかしたいです。
すると どうなる でしょうか。このグラフから 考えます。
60℃の水 なので ミョウバンの グラフと ここで 交わります。
グラフの 縦軸（たてじく）を 見ると 溶解度（ようかいど）は 約57gです。
つまり 80gの ミョウバンを 入れても 57gしか とけないことが グラフから 分かります。
グラフで言うと ここから ここまでの量は ミョウバンが とけます。
80gのうち 57gは とけます。残った量は どのくらい でしょうか。
グラフで言うと ここから ここまでの量 です。
最初に入れた 80gのうち 57gは とけて 残りの 23gは とけ残ります。
つまり 固体として 存在することが 分かります。
グラフの上の 飛び出た部分が とけ残りです。
別のパターンで 考えてみましょう。
同じように 60℃の 飽和水溶液（ほうわすいようえき）を 用意します。
グラフの 60℃は ここです。
飽和水溶液（ほうわすいようえき）とは 何でしたか。
飽和水溶液（ほうわすいようえき）は 限界まで 溶質（ようしつ）を とかした 水溶液（すいようえき）です。
同じように 60℃の水 100gを 用意して 飽和水溶液（ほうわすいようえき）を 作ります。
ミョウバンを 限界まで とかします。
60℃の時の 溶解度（ようかいど）を 表しているのは ここです。
このグラフから 溶解度（ようかいど）は 約57gだと 分かります。
ミョウバンを 限界の 57gまで とかした 水溶液（すいようえき）を 作ります。
その後 水溶液（すいようえき）を 20℃まで 冷やします。
20℃になると 溶解度（ようかいど）が 下がります。ここまでしか とけません。
つまり グラフで読むと ここです。
ミョウバンは 約12g までしか とけません。
60℃の水を 100g 用意した時 ミョウバンは 57gまで とけました。
温度を 20℃まで 下げると ミョウバンは 12gまでしか とけないことが このグラフから 分かります。
グラフで言うと ここから ここまでは ミョウバンが とけます。
温度を 20℃まで 下げても ここから ここまでは とけます。
ミョウバンは もともと 57g 入っていましたが 20℃まで 下げると 12gしか とけません。
グラフの上の 飛び出た部分は どうなる でしょうか。
これは 固体として 出てきます。
グラフの上から 飛び出た部分は 固体として 出てきます。
ミョウバンは もともと 57g 入っていましたが 20℃まで 下げると 12gしか とけません。
57から 12を引きます。45gは 固体として 出てきます。
水溶液（すいようえき）の 温度を下げて 一度とかした 物質を再び 結晶（けっしょう）として 取り出すことを 再結晶（さいけっしょう） と言います。
このグラフで 固体として 出てくる量は 再結晶（さいけっしょう）で 出てくる量を 表しています。
再結晶（さいけっしょう）を するのは 物質の純度を 高めるためです。
再結晶（さいけっしょう）により 不純物の 少ない 純度の高い 物質を 得ることが できます。
最後に 再結晶（さいけっしょう）で 出てきた 結晶（けっしょう）の 形を 見ましょう。
規則正しい形の 固体を 結晶（けっしょう）と言います。
代表的な 3つの物質の 結晶（けっしょう）の形を 見ましょう。
硫酸銅（りゅうさんどう）は このような うすい形で きれいな 青色です。
ミョウバンは このような形です。
塩化ナトリウムは 立方体のような  形です。